# 사용자 식별

MySQL의 사용자 계정은 단순히 아이디 뿐만 아니라 어느 IP에 접속하고 있는지도 확인한다. 따라서 8.0 이후 버전부터는 역할의 개념이 도입됐기 때문에 사용자의 권한으로 미리 준비된 권한 세트를 부여하는 것도 가능하다.

MySQL에서 계정을 언급할 때는 다음과 같이 항상 아이디와 호스트(ip)를 함께 명시해야 한다.

```
'svc_id'@'127.0.0.1'
```

위 예제로 사용자 계정에 들어 있다면 다른 컴퓨터에서는 아이피가 다르기 때문에 접속할 수 없다.

만약 모든 외부 컴퓨터에서 접속이 가능한 사용자 계정을 생성하고 싶다면 사용자 계정의 호스트 부분을 %문자로 대체하면 된다. 즉 % 문자는 모든 IP 또는 호스트명을 의미한다.

```
'svc_id'@'192.168.0.10' ( 이 계정의 비밀번호는 123 )
'svc_id'@'%' ( 이 계정의 비밀번호는 abc )
```

만약 위와 같이 계정이 들어 있고 192.168.0.10 아이피에서 인증하려고 하면 MySQL은 사용자를 항상 범위가 작은 것부터 선택한다. 즉 위의 두 계정 정보 가운데 범위가 좁은 것은 첫번째 계정부터 검증한다. 그렇기 때문에 비밀번호는 123을 사용해야한다.



# 사용자 계정 관리

## 시스템 계정과 일반 계정

MySQL 8.0 부터 계정은 SYSTEM_USER 권한을 가지고 있느냐에 따라 시스템 계정 일반 계정으로 구분된다. 계정 설명은 다음 정도로 만 이해하면 된다.

1. 시스템 계정 = 데이터베이스 서버 관리자를 위한 계정
2. 일반 계정 = 응용 프로그램이나 개발자를 위한 계정

즉 시스템 계정은 시스템 계정과 일반 계정을 관리할 수 있지만 일반 계정은 시스템 계정을 관리 할 수 없다. 또한 다음과 같이 데이터베이스 서버 관리와 관련된 중요 작업은 시스템 계정으로만 수행 할 수 있다.

1. 계정 관리 ( 계정 생성 및 삭제, 그리고 계정의 권한 부여 및 제거 )
2. 다른 세션 또는 그 세션에서 실행 중인 쿼리를 강제 종료
3. 스토어드 프로그램 생성 시 DEFINER를 타 사용자로 설정

위와 같이 계정이 도입된 이유는 DBA가 시스템 계정으로 받아 일반 사용자들을 관리하기 위해서이다.

MySQL은 root@localhost를 제외한 3가지 계정이 있는데 다음과 같다.

1. 'mysql.sys@localhost' : MySQL 8.0부터 기본으로 내장된 sys 스키마의 객체( 뷰나 함수, 그리고 프로시저 )들의 DEFINER로 사용되는 계정
2. 'mysql.session@localhost' : MySQL의 플러그인이 서버로 접근할 때 사용되는 계정
3. 'mysql.infoschema@localhost' : information_schema에 정의된 뷰의 DEFINER로 사용되는 계정

위 계정들은 처음부터 잠겨 있는 상태이므로 의도적으로 잠겨 잠긴 계정을 풀지 않는 한 악의적인 용도로 사용할 수 없어 보안을 걱정하지 않아도 된다.

```mysql
> SELECT user, host, account_locked FROM mysql.user WHERE user LIKE 'mysql.%';

user								host			account_locked (잠금)
--------------------------------------------------
mysql.infoschema	localhost						Y
mysql.session			localhost						Y
mysql.sys					localhost						Y
```



## 계정 생성

MySQL 5.7 버전까지는 GRANT 명령어로 권한의 부여와 동시에 계정 생성이 가능했지만 8.0 이후부터 계정생성은 GRANT USER 명령으로, 권한 부여는 GRANT로 변경 되었다. 계정을 생성 할 때는 다음과 같은 다양한 옵션을 설정할 수 있다.

1. 계정의 인증 방식과 비밀번호
2. 비밀번호 관련 옵션 ( 비밀번호 유효기간, 이력 개수, 재사용 불가 기간 )
3. 기본 역할
4. SSL 옵션
5. 계정 잠금 여부

예를 들면 다음과 같다. 

* CREATE USER 명령어

```mysql
CREATE USER 'user@%'
IDENTIFIED WITH 'mysql_native_password' BY 'password'
REQUIRE NONE
PASSWORD EXPIRE INTERVAL 30 DAY
ACCOUNT UNLOCK
PASSWORD HISTORY DEFAULT
PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT
PASSWORD REQUIRE CURRENT DEFAULT;
```

각각의 옵션들을 다음과 같다.

* IDENTIFIED WITH

  * 사용자의 인증 방식과 비밀번호를 설정
  * IDENTIFIED WITH 뒤에는 반드시 인증 방식을 명시해야 하는데, 기본 인증 방식을 사용하고자 한다면 DENTIFIED BY 'password' 형식으로 명시
  * MySQL은 다양한 인증 방식을 플러그인 형태로 제공
  * 대표적으로 다음과 같음
    * Native Pluggable Authentication
    * Caching SHA-2 Pluggable Authentication ( SSL/TLS 또는 RSA 키페어 인증 방식 )
    * PAM Pluggable Authentication
    * LDAP Pluggable Authentication
  * 5.7이전 버전까지는 Native Authentication을 사용했지만 8.0부터 Caching SHA-2 Pluggable Authentication를 사용
    * 참고) Caching SHA-2 Pluggable Authentication은 5000번 이상 암호화 해시 함수를 실행하기 때문에 느려짐
  * 하지만 버전 호환을 고려한다면 보안 강도는 낮지만 Native Authentication 사용하는 것이 좋음
  * Native Authentication을 사용한다면 my.cnf 설정 파일에 추가하면 됌

  ```mysql
  -- // Native Authentication을 기본 인증 방식으로 설정
  > SET GLOBAL default_authentication_plugin="mysql_native_password"
  ```

* REQUIRE

  * MySQL 서버에 접속할 때 암호화 된 SSL/TLS 채널을 사용할지 여부를 설정
  * 만약 설정하지 않으면 비암호화 채널로 연결
  * 따로 설정하지 않고 Caching SHA-2 Pluggable Authentication 인증 방식을 사용하면 암호화된 채널만으로 MySQL 서버에 점속할 수 있음

* PASSWORD EXPIRE

  * 비밀번호 유효기간을 설정하는 옵션
  * 별도로 설정하지 않으면 default_password_lifetime 시스템 변수 값이 들어감
  * 다음과 같은 옵션이 있음
    * PASSWORD EXPIRE : 계정 생성과 동시에 비밀번호의 만료 처리
    * PASSWORD EXPIRE NEVER : 계정 비밀번호의 만료 기간 없음
    * PASSWORD EXPIRE DEFAULT : default_password_lifetime 변수값으로 설정
    * PASSWORD EXPIRE INTERVAL n DAY : 비밀번호의 유효 기간으로 오늘부터 n일 까지 지정

* PASSWORD HISTORY

  * 한번 사용했던 비밀번호를 재사용하지 못하게 설정
  * 다음과 같은 옵션이 있음
    * PASSWORD HISTORY DEFAULT :  password_history 시스템 변수에 저장된 개수만큼 비밀번호의 이력을 저장하며, 저장된 이력에 남아있는 비밀번호는 재상용할 수 없음
    * PASSWORD HISTORY n :  비밀번호의 이력을 최근 n개 까지만 저장하며, 저장된 이력에 남아있는 비밀번호는 재사용 불가
  * 비밀번호의 이력은 password_history 테이블을 사용

* PASSWORD REUSE INTERVAL

  * 한 번 사용했던 비밀번호의 재사용 금지 기간을 설정하는 옵션
  * 별도로 명시하지 않으면 password_reuse_interval 시스템 변수값을 사용하여 설정
  * 옵션은 다음과 같음
    * PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT : password_reuse_interval 변수에 저장된 기간으로 설정
    * PASSWORD REUSE INTERVAL n DAY : n일자 이후에비밀번호를 재사용할 수 있게 설정

* PASSWORD REQUIRE

  * 비밀번호가 만료되어 새로운 비밀번호를 변경할 때 현재 비밀번호를 필요로 할지 말지를 결정하는 옵션
  * 별도로 명시하지 않으면 password_require_current 시스템 변수를 사용
  * 옵션은 다음과 같음
    * PASSWORD REQUIRE CURRENT : 비밀번호를 변경할 때 현재 비밀번호를 먼저 입력하도록 설정
    * PASSWORD REQUIRE OPTIONAL : 비밀번호를 병결할 때 현재 비밀번호를 입력하지 않아도 되도록 설정
    * PASSWORD REQUIRE DEFAULT : password_reuqire_current 시스템 변수의 값으로 설정

* ACCOUNT LOCK / UNLOCK

  * 계정 생성 시 또는 ALTER USER 명령을 사용해 계정 정보를 변경할 때 계정을 사용하지 못하게 잠글지 여부를 결정
  * 옵션은 다음과 같음
    * ACCOUNT LOCK : 계정을 사용하지 못하게 잠금
    * ACCOUNT UNLOCK : 잠긴 계정을 다시 사용 가능 상태로 잠금 해제

