## 4.2.7 InnoDB 버퍼 풀

- InnoDB 스토리지 엔진에서 가장 핵심적인 부분으로, 디스크의 파일이나 인덱스 정보를 메모리에 캐시해 두는 공간
- 쓰기 작업을 지연시켜 일괄 작업으로 처리할 수 있게 해주는 버퍼 역할

#### 4.2.7.1 버퍼 풀의 크기 설정

- 레코드 버퍼 : 각 클라이언트 세션에서 테이블의 레코드를 읽고 쓸때 버퍼로 사용하는 공간, 커넥션이 많고 사용하는 테이블도 많다면 레코드 버퍼 용도로 사용되는 메모리 공간이 꽤 많이 필요해짐.
- 버퍼풀의 크기를 적절히 작은 값으로 설정해서 조금씩 상황을 봐 가면서 증가시키는 방법이 최적이다.
- 운영체제의 전체 메모리 공간이 8GB 미만이라면 50%정도만 InnoDB 버퍼풀의 크기를 전체 메모리의 50%에서 시작해서 조금씩 올려가면서 최적점을 찾는다. 운영체제의 메모리 공간이 50GB 이상이라면, 대략 15GB에서 30GB 정도를 운영체제와 다른 응용 프로그램을 위해서 남겨두고 나머지를 InnoDB 버퍼 풀로 할당하기.
- `innodb_buffer_pool_instance` : 버퍼 풀을 여러 개로 분리해서 관리할 수 있는데, 각 버퍼 풀을 버퍼 풀 인스턴스라고 표현한다. 기본적으로 버퍼 풀 인스턴스의 개수는 8개로 초기화되지만, 전체 버퍼 풀을 위한 메모리 공간이 40GB 이하 수준이라면 기본 값인 8을 유지하고, 메모리가 크다면 버퍼 풀 인스턴스당 5GB 정도가 되게 인스턴스 개수를 설정하는 것이 좋다.

#### 4.2.7.2 버퍼풀의 구조

- 버퍼 풀이라는 거대한 메모리 공간을 LRU 리스트, Flush 리스트, Free 리스트라는 3개의 자료구조를 관리한다. 
  - Free 리스트 : 버퍼 풀에서 실제 사용자 데이터로 채워지지 않은 비어 있는 페이지들의 목록
  - LRU 리스트는 엄밀하게 LRU와 MRU 리스트가 결합된 형태라고 보면 된다. LRU 리스트를 관리하는 목적은 디스크로부터 한번 읽어온 페이지를 최대한 오랫동안 InnoDB 버퍼풀의 메모리에 유지해서 디스크 읽기를 최소화하는 것이다. 
  - Flush 리스트 : 디스크로 동기화되지 않은 데이터를 가진 데이터 페이지(dirty page)의 변경 시점 기준의 페이지 목록을 관리한다. 
  - 데이터가 변경되면 InnoDB는 변경 내용을 리두 로그에 기록하고 버퍼 풀의 데이터 페이지에도 변경 내용을 반영한다. 리두 로그가 디스크로 기록이 되었다고 해서, 데이터 페이지가 디스크로 기록됐다는 것을 항상 보장하지는 않는다.

#### 4.2.7.3 버퍼 풀과 리두 로그

> Redo Log : 크래시 복구동안 완료되지 않은 트랜잭션들에 의해 쓰여진 데이터를 복구하기 위해 사용되는 디스크 기반의 자료 구조. SQL 또는 저 수준 API 콜에 의해 테이블 데이터를 변경하기 위한 요청을 인코딩한다. 

버퍼 풀의 메모리 공간을 늘리는 것은 데이터 캐시기능을 향상시키는 것과 관계가 있다. 버퍼풀의 쓰기 버퍼링 기능까지 향상시키려면 버퍼풀과 리두 로그의 상관관계를 이해해야 한다.

InnoDB의 버퍼 풀은 디스크에서 읽은 상태로 전혀 변경되지 않은 Clean page와 함께 INSERT,UPDATE,DELETE 명령으로 변경된 데이터를 가진 Dirty Page도 가지고 있다. 리두 로그 파일은 1개 이상의 고정 크기 파일을 연결해서 순환 고리처럼 사용한다. 데이터 변경이 계속 발생하면 리두 로그 파일에 기록됐던 로그 엔트리는 다시 새로운 로그 엔트리로 덮어 쓰인다. 따라서 재사용이 가능한 공간과 불가능한 공간을 구분하는것이 필요하다. 

버퍼풀의 크기에 비해 리두로그 파일의 크기가 너무 작으면 버퍼링 효과를 내기 힘들고, 너무 크면 한번에 너무 많은 더티 페이지를 디스크로 기록해야 하는 상황이 온다. 버퍼 풀의 크기가 100GB 이하의 MySQL 서버에서는 리두 로그 파일의 전체 크기를 대략 5~10GB 수준으로 선택하고 필요할 때마다 조금씩 늘려가면서 최적값을 선택하는것이 좋다.

#### 4.2.7.4 버퍼 풀 플러시(Buffer Pool Flush)

InnoDB 스토리지 엔진은 버퍼 풀에서 아직 디스크로 기록되지 않은 더티 페이지들을 성능상의 악영향없이 디스크에 동기화하기 위해 다음과 같이 2개의 플러시 기능을 백그라운드로 실행한다.

- 플러시 리스트(Flush_list) 플러시
- LRU(LRU_list) 플러시

##### 4.2.7.4.1 플러시 리스트 플러시

InnoDB 스토리지 엔진은 주기적으로 플러시 리스트(Flush_list) 플러시 함수를 호출해서 플러시 리스트에서 오래전에 변경된 데이터 페이지를 순서대로 디스크에 동기화하는 작업을 수행한다. 이때 언제부터 얼마나 많은 더티 페이지를 한 번에 디스크로 기록하느냐에 따라 사용자의 쿼리 처리가 악영향을 받지 않으면서 부드럽게 처리된다.

- Innodb_page_cleaners : 클리너 스레드의 개수, 버퍼 풀 인스턴스의 개수와 동일하게 설정하기
- Innodb_max_dirty_pages_pct : 버퍼풀에서 허용된 더티 페이지의 비율, 가능하면 기본값 유지하기
- Innodb_max_dirty_pages_pct_lwm : 기본값은 10% 수준, 급작스러운 디스크 쓰기를 방지하기 위해 사용
- Innodb_io_capacity : 일반적인 상황에서 디스크가 적절히 처리할 수 있는 수준의 값
- innodb_io_capacity_max : 디스크가 최대의 성능을 발휘할 때 어느 정도의 디스크 읽고 쓰기가 가능한지를 설정
- Innodb_adaptive_flushing_lwm : Adaptive flush 기능을 사용하면 리두 로그의 증가 속도를 분석해서 적절한 수준의 더티 페이지가 버퍼 풀에 유지될 수 있도록 디스크 쓰기를 실행한다. 
- Innodb_flush_neighbors : 더티 페이지를 디스크에 기록할 때 디스크에서 근접한 페이지 중에서 더티 페이지가 있다면 InnoDB 스토리지 엔진이 함께 묶어서 디스크로 기록하게 해주는 기능을 활성화할지 결정한다. HDD를 사용하고 있다면 1 또는 2로 설정해서 활성화 하는것이 좋다. 하지만 요즘은 대부분 SSD를 사용하기 때문에 기본값인 비활성 모드로 유지하는것이 좋다.

##### 4.2.7.4.2 LRU 리스트 플러시

사용 빈도가 낮은 데이터 페이지들을 제거해서 새로운 페이지들을 읽어올 공간을 만들어야 하는데, 이를 위해 LRU 리스트 플러시 함수가 사용된다. LRU 리스트의 끝부분부터 시작해서 최대 `innodb_lru_scan_depth` 에 설정된 개수만큼 패이지들을 스캔하여 더티 페이지는 디스크에 동기화하며, 클린 페이지는 즉시 Free 리스트로 옮긴다.

#### 4.2.7.5 버퍼 풀 상태 백업 및 복구

버퍼풀은 쿼리의 성능에 매우 밀접하게 연결돼 있다. 디스크에 있는 데이터를 읽지 않아도 쿼리가 처리가 처리될 수 있기 때문이다. 버퍼 풀 덤프 및 적재 기능을 도입하려면 다음 커멘드를 실행한다.

``` mysql
// MySQL 서버 셧다운 전에 버퍼 풀의 상태 백업
mysql> SET GLOBAL innodb_buffer_pool_dump_now=ON;
// MySQL 서버 재시작 후, 백업된 버퍼 풀의 상태 복구
mysql> SET GLOBAL innodb_buffer_pool_load_now=ON;
```

백업과정은 LRU 리스트에서 적재된 데이터 페이지의 메타 정보만 가져와서 저장하기 때문에 실제로 빨리 끝난다. 하지만 백업된 버퍼 풀의 내용을 다시 버퍼 풀로 복구하는 과정은 상당한 시간이 걸릴 수도 있다. 

MySQL 서버가 시작되면 자동으로 백업된 버퍼 풀의 상태를 복구할 수 있는 기능을 제공한다. `innodb_buffer_pool_dump_at_shutdown` 과 `innodb_buffer_pool_load_at_startup` 설정을 MySQL 서버의 설정 파일에 넣어두면 된다.

#### 4.2.7.6 버퍼 풀의 적재 내용 확인

MySQL 5.6 버전부터 IInnoDB 버퍼 풀 메모리에 어떤 테이블의 페이지가 적재되었는지 확인할 수 있다. 하지만 버퍼 풀이 큰 경우 테이블 조회가 상당히 큰 부하를 일으키면서 서비스 쿼리가 많이 느려지는 문제가 생겼다.

따라서 8.0부터는 innodb_cached_indexes 테이블을 만들어 성능을 해결했다.

MySQL 서버는 테이블 인덱스별로 페이지가 InnoDB 버퍼 풀에 적재된 비율을 알려주지 않는다. 따라서 테이블 단위로 전체 데이터 페이지 개수와 InnoDB 버퍼 풀에 적재된 데이터 페이지 개수의 합을 조회해야 한다.

* 인덱스별로 데이터 페이지가 InnoDB 버퍼 풀에 얼마나 적재돼 있는지 확인할 수 있는 명령어

```mysql
> SELECT 
		it.name table_name
		ii.name index_name,
		ici.n_cached_pages n_cached_pages
	FROM information_schema.innodb_tables it
		INNER JOIN information_schema.innodb_indexes ii ON ii.table_id = it.table_id
		INNER JOIN information_schema.innodb_cached_indexes ici ON ici.table_id = ii.table_id
	WHERE it.name=CONCAT('emplee', '/', 'employees');
```

* 테이블 전체 페이지 중에서 대략 어느 정도 비율이 InnoDB 버퍼 풀에 적재돼어 있는지 확인하는 명령어

```mysql
> SELECT
		(SELECT SUM(ici.n_cached_pages) n_cached_pages
		 FROM incormation_schema.innodb_tables it
     	INNER JOIN information_schema.innodb_indexes ii ON ii.table_id = it.table_id
     	INNER JOIN information_schema.innodb_cached_indexes ici ON ici.table_id = ii.table_id
     WHERE it.name=CONCAT(t.table_schema, '/', t.table_name)) as total_cached_pages,
     ((t.data_length + t.index_length - t.data_free)/@@innodb_page_size) as total_pages
  FROM information_schema.tables t
  WHERE t.table_schema='employees'
     AND t.table_name='employees';
     
 결과
 total_cached_pages | total_pages
 --------------------------------
                322 |  1668.0000
```

