## 4.2 InnoDB 스토리지 엔진 아키텍쳐

- MySQL 스토리지 엔진 중 거의 유일하게 레코드 기반의 잠금 제공
- 높은 동시성 처리가 가능, 성능이 뛰어남

### 4.2.1 프라이머리 키에 의한 클러스터링

- InnoDB의 모든 테이블은 기본적으로 프라이머리 키를 기준으로 클러스터링 되어 저장됨. 즉, 프라이머리 키 값의 순서대로 디스크에 저장됨.

### 4.2.2 외래 키 지원

- 외래 키는 부모 테이블과 자식 테이블 모두 해당 칼럼에 인덱스 생성이 필요하고, 변경 시에는 반드시 부모 테이블이나 자식 테이블에 데이터가 있는지 체크하는 작업이 필요하므로 잠금이 여러 테이블로 전파되고, 그로인해 데드락이 발생할 때가 많으므로 주의
- foreign key 관계에 대한 체크 작업을 일시적으로 멈출 수 있음.
  -  `SET foreign_key_checks=OFF;`
  - 현재 세션에만 적용되도록 주의


### 4.2.3 MVCC(Multi Version Concurrency Control)

- 가장 큰 목적은 잠금을 사용하지 않는 일관된 읽기를 제공
- Undo log를 사용해서 이를 구현하고 있음.
- 동작방식
  - `UPDATE member SET m_area='경기' WHERE m_id=12;` : 버퍼풀에 즉시 새로운 값이 '경기'로 업데이트
  - `SELECT * FROM member WHERE m_id=12;` : transaction_isolation 시스템 변수에 따라서 읽는 값이 달라짐
    - `READ_UNCOMMITTED` : 버퍼풀이나 파일로부터 데이터 반환
    - 그 이상의 격리 수준 : Undo 영역의 데이터 반환
  - `COMMIT` : 현재 상태를 영구적으로 만듬, `ROLLBACK` : Undo 영역의 데이터를 버퍼풀로 복구, Undo 영역 내용 삭제

### 4.2.4 잠금 없는 일관된 읽기(Non-Locking Consistent Read)

- 격리 수준이 `SERIALIZABLE` 이 아닌 다른 수준인 경우, INSERT와 연결되지 않은 순수한 읽기(SELECT) 작업은 다른 트랜잭션의 변경 작업과 관계없이 항상 잠금을 대기하지 않고 바로 실행됨. 레코드가 변경된경우, Undo 로그에 있는 데이터로 읽게됨.
- 오랜 시간동안 활성 상태인 트랜잭션으로 인해 MySQL 서버가 느려지거나 문제가 발생할 가능성이 있는데, Undo 로그를 삭제하지 못하고 유지해야 하기 때문에 발생한다.

### 4.2.5 자동 데드락 감지

- InnoDB 스토리지 엔진은 내부적으로 잠금이 교착 상태에 빠지지 않았는지 체크하기 위해 잠금 대기 목록을 그래프(Wait-for List) 형태로 관리한다. InnoDB 스토리지 엔진은 데드락 감지 스레드를 가지고 있어서 데드락 감지 스레드가 주기적으로 잠금 대기 그래프를 검사해 교착 상태에 빠진 트랜젝션들을 찾아서 그중 하나를 강제 종료함. 이때 언두 로그 레코드를 더 적게 가진 트랜젝션이 일반적으로 롤백의 대상이 됨.
- 데드락 감지 스레드는 잠금 목록을 검사해야 하기 때문에 잠금 상태가 변경되지 않도록 잠금 목록이 저장된 리스트(잠금 테이블)에 새로운 잠금을 걸고 데드락 스레드를 찾게 된다. 데드락 감지 스레드가 느려지면 서비스 쿼리를 처리 중인 스레드는 더는 작업을 진행하지 못하고 대기하면서 서비스에 악영향을 미치게 된다.
- 이런 문제를 해결하기 위해 `innodb_deadlock_detect` 시스템 변수를 제공하며, `OFF` 로 설정하면 감지 스레드는 더는 작동하지 않게 된다. 하지만 데드락 상황을 해결할수 없다. 따라서 `innodb_lock_wait_timeout` 변수를 설정하여 일정 시간이 지나면 자동으로 요청이 실패하고 에러 메시지를 반환하도록 하는것을 권장한다. 기본값인 50초보다 훨씬 낮은 시간으로 변경하는 것을 권장한다.

### 4.2.6 자동화된 장애 복구

- MySQL 서버와 무관하게 디스크나 서버 하드웨어 이슈로 InnoDB 스토리지 엔진이 자동으로 복구를 못하는 경우도 발생할 수 있다. InnoDB 데이터 파일은 기본적으로 MySQL 서버가 시작될 때 항상 자동 복구를 수행한다. 이 단계에서 자동으로 복구될 수 없는 손상이 있다면 자동 복구를 멈추고 MySQL 서버가 종료된다.
- 이때는 MySQL 설정 파일에 `innodb_force_recovery` 시스템 변수를 설정해서 MySQL 서버를 시작해야 한다. 이 설정값은 MySQL 서버가 시작될때 InnoDB 스토리지 엔진이 데이터 파일이나 로그파일의 손상 여부 검사 과정을 선별적으로 진행할 수 있게 한다.

### 4.2.7 InnoDB 버퍼 풀

- InnoDB 스토리지 엔진에서 가장 핵심적인 부분으로, 디스크의 파일이나 인덱스 정보를 메모리에 캐시해 두는 공간
- 쓰기 작업을 지연시켜 일괄 작업으로 처리할 수 있게 해주는 버퍼 역할

#### 4.2.7.1 버퍼 풀의 크기 설정

- 레코드 버퍼 : 각 클라이언트 세션에서 테이블의 레코드를 읽고 쓸때 버퍼로 사용하는 공간, 커넥션이 많고 사용하는 테이블도 많다면 레코드 버퍼 용도로 사용되는 메모리 공간이 꽤 많이 필요해짐.
- 버퍼풀의 크기를 적절히 작은 값으로 설정해서 조금씩 상황을 봐 가면서 증가시키는 방법이 최적이다.
- 운영체제의 전체 메모리 공간이 8GB 미만이라면 50%정도만 InnoDB 버퍼풀의 크기를 전체 메모리의 50%에서 시작해서 조금씩 올려가면서 최적점을 찾는다. 운영체제의 메모리 공간이 50GB 이상이라면, 대략 15GB에서 30GB 정도를 운영체제와 다른 응용 프로그램을 위해서 남겨두고 나머지를 InnoDB 버퍼 풀로 할당하기.
- `innodb_buffer_pool_instance` : 버퍼 풀을 여러 개로 분리해서 관리할 수 있는데, 각 버퍼 풀을 버퍼 풀 인스턴스라고 표현한다. 기본적으로 버퍼 풀 인스턴스의 개수는 8개로 초기화되자만, 전체 버퍼 풀을 위한 메모리 공간이 40GB 이하 수준이라면 기본 값인 8을 유지하고, 메모리가 크다면 버퍼 풀 인스턴스당 5GB 정도가 되게 인스턴스 개수를 설정하는 것이 좋다.

#### 4.2.7.2 버퍼풀의 구조

- 버퍼 풀이라는 거대한 메모리 공간을 LRU 리스트, Flush 리스트, Free 리스트라는 3개의 자료구조를 관리한다. 
  - Free 리스트 : 버퍼 풀에서 실제 사용자 데이터로 채워지지 않은 비어 있는 페이지들의 목록
  - LRU 리스트는 엄밀하게 LRU와 MRU 리스트가 결합된 형태라고 보면 된다. LRU 리스트를 관리하는 목적은 디스크로부터 한번 읽어온 페이지를 최대한 오랫동안 InnoDB 버퍼풀의 메모리에 유지해서 디스크 읽기를 최소화하는 것이다. 
  - Flush 리스트 : 디스크로 동기화되지 않은 데이터를 가진 데이터 페이지(dirty page)의 변경 시점 기준의 페이지 목록을 관리한다. 
  - 데이터가 변경되면 InnoDB는 변경 내용을 리두 로그에 기록하고 버퍼 풀의 데이터 페이지에도 변경 내용을 반영한다. 리두 로그가 디스크로 기록이 되었다고 해서, 데이터 페이지가 디스크로 기록됐다는 것을 항상 보장하지는 않는다.

#### 4.2.7.3 버퍼 풀과 리두 로그

> Redo Log : 크래시 복구동안 완료되지 않은 트랜잭션들에 의해 쓰여진 데이터를 복구하기 위해 사용되는 디스크 기반의 자료 구조. SQL 또는 저 수준 API 콜에 의해 테이블 데이터를 변경하기 위한 요청을 인코딩한다. 

버퍼 풀의 메모리 공간을 늘리는 것은 데이터 캐시기능을 향상시키는 것과 관계가 있다. 버퍼풀의 쓰기 버퍼링 기능까지 향상시키려면 버퍼풀과 리두 로그의 상관관계를 이해해야 한다.

InnoDB의 버퍼 풀은 디스크에서 읽은 상태로 전혀 변경되지 않은 Clean page와 함께 INSERT,UPDATE,DELETE 명령으로 변경된 데이터를 가진 Dirty Page도 가지고 있다. 리두 로그 파일은1개 이상의 고정 크기 파일을 연결해서 순환 고리처럼 사용한다. 데이터 변경이 계속 발생하면 리두 로그 파일에 기록됐던 로그 엔트리는 다시 새로운 로그 엔트리로 덮어 쓰인다. 따라서 재사용이 가능한 공간과 불가능한 공간을 구분하는것이 필요하다. 

버퍼풀의 크기에 비해 리두로그 파일의 크기가 너무 작으면 버퍼링 효과를 내기 힘들고, 너무 크면 한번에 너무 많은 더티 페이지를 디스크로 기록해야 하는 상황이 온다. 버퍼 풀의 크기가 100GB 이하의 MySQL 서버에서는 리두 로그 파일의 전체 크기를 대략 5~10GB 수준으로 선택하고 필요할 때마다 조금씩 늘려가면서 최적값을 선택하는것이 좋다.

#### 4.2.7.4 버퍼 풀 플러시(Buffer Pool Flush)

InnoDB 스토리지 엔진은 버퍼 풀에서 아직 디스크로 기록되지 않은 더티 페이지들을 성능상의 악영향없이 디스크에 동기화하기 위해 다음과 같이 2개의 플러시 기능을 백그라운드로 실행한다.

- 플러시 리스트(Flush_list) 플러시
- LRU(LRU_list) 플러시

##### 4.2.7.4.1 플러시 리스트 플러시

InnoDB 스토리지 엔진은 주기적으로 플러시 리스트(Flush_list) 플러시 함수를 호출해서 플러시 리스트에서 오래전에 변경된 데이터 페이지를 순서대로 디스크에 동기화하는 작업을 수행한다. 이때 언제부터 얼마나 많은 더티 페이지를 한 번에 디스크로 기록하느냐에 따라 사용자의 쿼리 처리가 악영향을 받지 않으면서 부드럽게 처리된다.

- Innodb_page_cleaners : 클리너 스레드의 개수, 버퍼 풀 인스턴스의 개수오 동일하게 설정하기
- Innodb_max_dirty_pages_pct : 버퍼풀에서 허용된 더티 페이지의 비율, 가능하면 기본값 유지하기
- Innodb_max_dirty_pages_pct_lwm : 기본값은 10% 수준, 급작스러운 디스크 쓰기를 방지하기 위해 사용
- Innodb_io_capacity : 일반적인 상황에서 디스크가 적절히 처리할 수 있는 수준의 값
- innodb_io_capacity_max : 디스크가 최대의 성능을 발휘할 때 어느 정도의 디스크 읽고 쓰기가 가능한지를 설정
- Innodb_adaptive_flushing_lwm : Adaptive flush 기능을 사용하면 리두 로그의 증가 속도를 분석해서 적절한 수준의 더티 페이지가 버퍼 풀에 유지될 수 있도록 디스크 쓰기를 실행한다. 
- Innodb_flush_neighbors : 더티 페이지를 디스크에 기록할 때 디스크에서 근접한 페이지 중에서 더티 페이지가 있다면 InnoDB 스토리지 엔진이 함께 묶어서 디스크로 기록하게 해주는 기능할 활성화할지 결정한다. HDD를 사용하고 있다면 1 또는 2로 설정해서 활성화 하는것이 좋다. 하지만 요즘은 대부분 SSD를 사용하기 때문에 기본값인 비활성 모드로 유지하는것이 좋다.

##### 4.2.7.4.2 LRU 리스트 플러시

사용 빈도가 낮은 데이터 페이지들을 제거해서 새로운 페이지들을 읽어올 공간을 만들어야 하는데, 이를 위해 LRU 리스트 플러시 함수가 사용된다. LRU 리스트의 끝부분부터 시작해서 최대 `innodb_lru_scan_depth` 에 설정된 개수만큼 패이지들을 스캔하여 더티 페이지는 디스크에 동기화하며, 클린 페이지는 즉시 Free 리스트로 옮긴다.

#### 4.2.7.5 버퍼 풀 상태 백업 및 복구

버퍼풀은 쿼리의 선능에 매우 밀접하게 연결돼 있다. 디스크에 있는 데이터를 읽지 않아도 쿼리가 처리가 처리될 수 있기 때문이다. 버퍼 풀 덤프 및 적재 기능을 도입하려면 다음 커멘드를 실행한다.

``` mysql
// MySQL 서버 셧다운 전에 버퍼 풀의 상태 백업
mysql> SET GLOBAL innodb_buffer_pool_dump_now=ON;
// MySQL 서버 재시작 후, 백업된 버퍼 풀의 상태 복구
mysql> SET GLOBAL innodb_buffer_pool_load_now=ON;
```

백업과정은 LRU 리스트에서 적재된 데이터 페이지의 메타 정보만 가져와서 저장하기 때문에 실제로 빨리 끝난다. 하지만 백업된 버퍼 풀의 내용을 다시 버퍼 풀로 복구하는 과정은 상당한 시간이 걸릴 수도 있다. 

MySQL 서버가 시작되면 자동으로 백업된 버퍼 풀의 상태를 복구할 수 있는 기능을 제공한다. `innodb_buffer_pool_dump_at_shutdown` 과 `innodb_buffer_pool_load_at_startup` 설정을 MySQL 서버의 설정 파일에 넣어두면 된다.

